

--  AES  (Advanced Encryption Standard; Gelişmiş Şifreleme Standardı):
elektronik verinin şifrelenmesi için sunulan bir standarttır. Amerikan hükûmeti tarafından kabul edilen AES,
uluslararası alanda da defacto şifreleme (kripto) standardı olarak kullanılmaktadır. DES'in (Data Encryption Standard -
Veri Şifreleme Standardı) yerini almıştır. AES ile tanımlanan şifreleme algoritması, hem şifreleme hem de şifreli metni
çözmede kullanılan anahtarların birbiriyle ilişkili olduğu, simetrik-anahtarlı bir algoritmadır. AES için şifreleme ve
şifre çözme anahtarları aynıdır.

AES, simetrik bir şifreleme algoritması ve bir blok şifresidir. İlki, verileri şifrelemek ve şifresini çözmek için aynı
anahtarı kullandığı anlamına gelir. Gönderici ve alıcı aynı gizli şifreleme anahtarını bilmeli ve kullanmalıdır.
 Bu, AES'i, veri şifreleme ve şifre çözme için farklı anahtarların kullanıldığı asimetrik algoritmalardan farklı kılar .
  Blok şifresi, AES'in bir mesajı daha küçük bloklara bölmesi ve bu blokları şifreleyerek düz metin mesajını şifreli
  metin adı verilen anlaşılmaz bir biçime dönüştürmesi anlamına gelir .

AES , verileri daha iyi korumak ve gizliliğini ve bütünlüğünü sağlamak için her biri birden fazla şifreleme turundan
 geçen birden fazla şifreleme anahtarı kullanır . Tüm anahtar uzunlukları Gizli ve Gizli düzeydeki bilgileri korumak
 için kullanılabilir. Genel olarak, AES-128 çoğu tüketici uygulaması için yeterli güvenlik ve kaba kuvvet saldırılarına
  karşı koruma sağlar. Çok Gizli olarak sınıflandırılan bilgiler (örneğin, hükümet veya askeri bilgiler) daha fazla
  işlem gücü gerektiren ve yürütülmesi daha uzun sürebilen 192 veya 256 bitlik anahtar uzunlukları tarafından sağlanan
  daha güçlü güvenliği gerektirir.






  AES şifrelemesi nasıl çalışır?
  AES üç blok şifre veya kriptografik anahtar içerir:

  AES-128, mesaj bloklarını şifrelemek ve şifresini çözmek için 128 bitlik bir anahtar uzunluğu kullanır.
  AES-192, mesaj bloklarını şifrelemek ve şifresini çözmek için 192 bitlik bir anahtar uzunluğu kullanır.
  AES-256, mesaj bloklarını şifrelemek ve şifresini çözmek için 256 bitlik bir anahtar uzunluğu kullanır.
  Her şifre, sırasıyla 128, 192 ve 256 bitlik kriptografik anahtarlar kullanarak 128 bitlik bloklar halinde verileri
  şifreler ve şifresini çözer. 128, 192 ve 256 bitlik anahtarlar sırasıyla 10, 12 ve 14 şifreleme turundan geçer.
   Bir tur, düz metin girişinin son şifreli metin çıktısına dönüştürülmesi için değiştirilmesi, aktarılması ve
   karıştırılması dahil olmak üzere çeşitli işlem adımlarından oluşur. Tur sayısı arttıkça, şifrelemeyi kırmak zorlaşır
    ve orijinal bilgi daha güvenli hale gelir.

  AES'de, veriler üzerinde çok sayıda dönüşüm gerçekleştirilir. İlk olarak, veriler bir diziye yerleştirilir,
   ardından şifre dönüşümleri birden fazla şifreleme turunda tekrarlanır. İlk dönüşüm, bir ikame tablosu ve önceden
   tanımlanmış bir şifre kullanılarak veri ikamesidir. İkinci dönüşümde, ilk satır hariç tüm veri satırları birer birer
   kaydırılır. Üçüncü dönüşüm, Hill şifresini kullanarak sütunları karıştırır . Son dönüşüm, şifreleme anahtarının
   farklı bir kısmı veya küçük bir bölümü kullanılarak her sütun veya veri bloğu üzerinde gerçekleştirilir. Daha uzun
   anahtarların tamamlanması için daha fazla tur gerekir.

  Şifre çözme sırasında, mesaj alıcısı şifrelemenin çeşitli katmanlarını kaldırmak ve şifreli metni tekrar düz metne
  dönüştürmek için şifrenin bir kopyasını kullanır. Dönüştürme sonrasında, mesajın başka biri tarafından ele
  geçirilmediğini veya okunmadığını bilerek mesajı okuyabilir.